 

Maxime vero insignis oratio Livii eo fit, quod verbum sive finito modo sive in in-
finitivo positum (nam de participiis infra dicendum erit) suo loco movet et inter substan-
tivum et adiectivum collocat. Inde ille color poeticus, quo quum omnes libri eius tum
prae ceteris primi ita excellunt, ut scriptor interdum carminis alicuius verba quaedam
mutasse et versuum vinculis solvisse videatur. Cicero quidem ipse hoc more non omnino
abstinuit, ut verba, quae plerumque enunciata concludunt, alio loeo posuerit, sed vix
apud eum ullum locum inveneris, quo id non certa de eausa sit factum. Nam aut ipsa
orationis vis hoc requirit aut numerus oratorius aut studium numeri poetici vitandi. Hic
quum Verr. 1.. 1. 22. sic scribit: Socii vero nationesque exterae spem omnium tum pri-
mum abiecerunt rerum ac fortunarum suarum, nemo est qui non videat tres illas notio-
nes verborum omnium, tum primum, abiecerunt, quod juxta se posita sunt augeri in-
deque indignationem, quam orator movere studet, excitari. Idem in epistola ad Lucceium
quum bis verbis utitur: genus enim scriptorum tuorum . . . me ita vel cepit vel incen-
dit, ut cuperem quam celerrime res nostras monumentis commendari tuis, (quo exemplo
utitur Zumptius in Gr. L. 788.)‚ praeterquam quod in epistolis oratio negligentior est, non
sine causa pronomen tuis in fine posuit, ut ex ipso loco appareat hoc pronomen et ad
scriptorum tuorum et ad res nostras respicere. Apud Livium contra tam fiequens hic
usus est, tamque omni causa, quam quidem in ipsis verbis cernere possimus, carens, ut
hanc non consilii sed consuetudinis rem esse manifestum sit. Quodsi quidem' m ipsa prae-
fatione haec verba legimus: in magno equidem ponam discrimine, erit fortasse qui ver-
sus heroici exitum vitatum esse dicat, 'quamquam aliter etiam vitari potuit. Huius rei au-
tem nihil est in his: In ceteros saevitum esse Troianos. Ι. 1. ea tenebant loca ibid.
triginta ferme interfuere anni. 3. eam submissas infantibus adeo mitem praebuisse
mammas. ’4. ea tenuerant loca. 5. novos transsiluisse muros. 7. Evander tum ea pro-
sug-us ex Peloponneso regebat loca. ibid. ita rem coalescere concordia posse. 11. trans-
versam invadunt hostium aciem. 14. tam denso regem operuit nimbo. 16. perenni riga-
bat aqua. 21. mitiores placuisse poenas. 28. ac velut captos relinquerent deos. 29. cre·
bri cecidere coelo lapides. 31. accepisse id augurium laeta dicitur· Tanaquil. 34. in sa-
miliar-is amicitiae adduxerat iura ibid. annui mansere Iudi. 35. aedificanda divisa punt
loca. ibid. suoque insignes relinquere nomine. 36. simul et aliquod addere urbi decus.
45. vivo . perfunderis flumine. 45. si sibi eum quo digna esset dii dedissent virum. 46ο
au! aliud spectare mulier scelus. 47. cum colonis suis in Romanum cesserit imperium.
52. (versus pentameter). vana accresceret* fides. 54. anxiis implevit curis. 56. decorum
erat tum ipsis capessere pugnam ducibus. ll. 6. ingenti pontem obtineret gradu. 10.
quam quum velut alienato ab sensu torreret animo. 12. a mitiore crevisse principio. 14.
intestino in patres plebemque flagrabat odio, 23. tumultuoso advolant nuntio 24. orare,
ut tantis circumventam terroribus expediret rem publicam. ibid. ne in soro subitis tre-
pidaret consiliis. 28. munitissimis tenuerunt locis. 31. longinquis coegerant indigem auxi·
b'is. 34. medio egerat circo. 36. ubi abductas senserant legiones. ⁴8: nec agi quidquam
per infrequentiam poterat senatus. 23. omnes finitumos subigi populos posse. 49. quam»

