:3

 

terea omnibus fere epistolis ironia quaedam adspersa est, qualis eius viri anirno inesse
solet, cui res quae commemorantur vehementer displicent. Pel-paucae tantum, quas pu-
blice ad senatum ex provincia misit, magis ad ipsam rem quam ad scriptoris animum
spectant. ln Livii contra libris ex antiquorum more haud paucas orationes easque inter·
dum satis copiose expositas inveniri constat, sed ne in his quidem comparationis cum Oi.
cerone locus. Livius'enim in orationibus referendis Graecorum magis quam Romanorum ’
usum secutus omni illo ornatu de industria abstinet, quo Ciceronis orationes abundant.
Quin omnem eloquentiam, qua continua eius* narratio exornata esse solet, subito deserere
videtur, quotiescunque verba ipsa oratoris alicuius reddit. Quae quidem res ei minime vi·
tio verti potest, quippe qui etiam in orationibus non suis, sed ab aliis habitis officio sum-
mo historici scriptoris fungatur, ut res gestas referat, h. e. argumentum orationis expo-
nat, verba minus necessaria omittat. Huc accedit quod Livius in illis orationibus alienum
personam suscepit, cuius moribus consentaneas eas fingit, ita ut non eandem in omnibus
eloquentiam invenias3 nam quod tribunum seditiosum concionantem decet, idem Appio aut
Fabio aut Catone prorsus indignum est. r

Exclusa igitur comparatione eius artis, quae utrique scriptori propria est, quod ta-
men vereor ut omnibus locis fieri possit, quum eorum orationem comparaturi sumus, ad
tres maxime res animus videtur esse advertendus. Primum enim discrepantia esse potest
in vocabulis ipsis eorumque significatione, deinde in verborum inter se coniungendorum et
quasi struendorum usu, quam vulgo constructionem appellant, tum in eorum collocatione.
Quod quo facilius intelligatur unius cuiusque generis exempla pauca addam. Primi igi-
tur est, quod Livius particula et saepe aliter utitur atque Cicero, quod apud eundem fre·
quentissimus usus est particularum utique, ceterum, quorum loco Cicero plerumque aliis
particulis certe, quidem, sed utitur, quod significatio verbi sive incedendi, sive incessen-
di, qualis in his est: timor· patres incessit in Ciceronis libris non invenitur. Ad alterum
genus referendum esse censeo, quod Livius verba utqui saepe coniungit (ut qui neque
populi iussu neque auctoribus patribus regnaret I. 49), Cicero quippe qui, utpote qui,
scribere solet; quod apudLivium verba nihil aliud sequitur particula quam (perpaucis lo·
cis exceptis, ex quibus hic est: nihil aliud a caede ac dimicatione ‚continuisse honiines,
nisi patientiam magistratuum. XXV. 4), apud Ciceronem nisi ‚· quod eorumdem strbo-
rum apud illum singularis usus est, ex quo plane in adverbii alicuius significationem
transeunt, cuius modi haec sunt: Is nihil aliud quam. hoc narr-asse fertur· 11. 32. (h. e.
hoc solum narr. f.‚ nam post verba nihil aliud neutiquam ex iis quae sequuntur verbum
narrasse cogitatione petendum est, sed aliud quoddam verbum feci-558, egisse); ventrem
nihil aliud quam datis voluptatibus frui. ibid„ nihil aliud quam in populationibus res
suit 11.49.; Cicero contra hoc fere modo loquitur· nihil aliud fecerunt nisi rem detule-
runt Rosc. Am 37. Huius loci etiam est usus particularum ita ut, in quo hi scriptores
singulm-i modo inter se differunt, ita ut. uterque alteram rationem frequentissime usurpet,
alten,plerumque abstineat. Apud Ciceronem nihil frequentius est huiuscemodi enuncia-

tis: ita triumpharunt ut ille pulsus superatusque regnaret. p. l. Man. 3. bonis autem
ι 0

