 

pe bellispestilentia postremo, amissa iuventute fractos spiritus esse: arte agendum m
exoleto iam vetustate odio, nt recenti aliqua ira exacerbarentur· animi- 11. 35. extr. pa-
cem deum exposcentium viror-um* mulierumque turba. 111. 5. extr. ad arcendum popula.
tionibus hostem. XXV. 9. ignem . . imminentibus muro aedificiis iniecit. Π. 33. ex in-
cultis per secessionem plebis agr-is. 11. 34. (Hic verborum ordo paene ad illam structu-
ram accedit, quae a Zumptio Grau». p. 640. ἦ. 794. recte vituperatum quod si tmen ab
eodem adiicitur, quum vitiose dici ad praesidiis firmanda moenia docuerit: dies kann
nur heissen: ad moenia praesidiis firmanda, hoc solum -de comparatione cum illo vitio-
so verborum ordine valet, nam ex more Livii certe dici etiam potest: adfirmanda prae.
sidiis moenia.) Romulus Silvius a patre accepto imperio regnat. 1. 3. non dolore so.
lum tantae ad irritum cadentis spei. 11. 6. quum promptum hoc ius velut ex oraculo
incorruptum pariter· ab iis summi infimique ferrent. ΙΙΙ. 34. h. e. quum boc ius velut
ex oraculo promptum summi infimique pariter ab iis incorruptum ferrent. Immenso alia-
mm super· alias acervatarum cumulo. ibid.

Huius usus participiorum, ut supra iam commemoravimus, ea maxime causa est, quod
Livius participiis vel ipsis adiectivis utitur ad idem enunciandam, quod Ciceroadbibifis
vocabulis relativis efficere studet. Huc etiam pertinet usus interpositionis sive parenthe-
sis. Quae quum interprete huius rei Quinctiliano efficiatur, dum continuationi sermonis
medius aliquis sensus intervenit: Ego quum te (mecum enim saepissime loquitur) patriae
reddidissem, in sermone quotidiano siout in orationibus, quae ut habeantur non ut legan-
tur factae sunt, vix ullum locum habet. Nam difficile est pronunciationis et soni varie-
tate sola indicare verba quaedam non continuati sermonis esse, sed per se enunciari. Ita
fit, ut in Ciceronis orationibus non multae inveniantur3 nam quae in editionibus nostris
signo illo parenthesis notantur, maximam partem verae parentheses non sunt, quum voca-
bulorum relativorum auxilio ad continuum sermonem adnectantur, ut hoc: Si, quod Iu-
piter· omen avertat, hunc vestris sententiis affixeritis. p. Mur. 41. In reliquis eius
libris inveniuntur quidem, maxime in dialogis, ubi res hoc fert, ut ex alterius persona lo-
quatur, v. c. ne hic sihi (me appellabat iocans) hoc licere· putet soli. Acad- IV. 63 sed
nihil aliud continere solent, nisi quae alio modo dici plane non possunt, ideoque confor-
mationem ipsam orationis non attingunta¹ Livius contra, cui in continua narratione occa-
sio alieuius rei interponendae non saepe oblata est, nihilo minus parenthesium est aman-
tissimus, quae prope omnes, si vocabulum relativum adhibere voluisset, tollerentur. Mul-
· t'a‘ earum exempla colligere non huius loci est, praesertim quum in editionibus librorum Li-
* vianorum signo illo notatae iam e longinquo conspiciantur atque ita faciles inventu sint.
Sed quum non omnium sit eadem ratio, quae genera frequentissima sint breviter exponam.
Primum genus dico, si verba interposita per particulam aliquam adnectuntur, ut: bellum
cum Veientibus (iam enim induciae exierant) aliisque Etruscis sumtum. Ι. 42.· quo cu-
pide oblato ¹(adeo civitates eae' perpetuo in Romanos odio certavere) bellum summa
vi parabatur. Ill. 4. si quis hospitio civis Romani (vacuas autem tenebant domos) no-

men inscripsisset. XXV. 10. dare Quinctio subitarios milites (ita tuzm repentina auxi.

