De

Discrepantia quadam ἰέιῐθι· sermonem ciceronianum
et' ivianum.

 

Quam difficile sit discipulis de arte et indole sermonis latini recte praecipere omnes ex·
pertas esse credo, quibus baec provincia in scholis tradita est. Nam praeterquam quod
maximae operae est et >assiduae diligentiae ,ita in naturam alieni sermonis penetrare, ut
quid rectum ac pulcrum sit facile sentiatur, ingens difficultas oritur, quod inter ipsos
scriptores latinos, qui optimi esse putantur, tanta orationis varietas cernitur, ut, si alterum
sequaris, alterius auctoritatem aut neglexisse aut reiecisse videaris. Inter hos quidem om-
nes unus et eloquentia et elegantia verborum et studio sermonis latini excolendi tanto
opere excellit, ut non desint, qui hunc unum non solum prae ceteris sed etiam contra oe-
teros sequendum esse censeant3 praesertim quum hic idem tam vario orationis genere
usus sit, ut vix ullum restet, cuius exempla ille nobis non proposuerit. Neque ego, ei
quis solum Ciceronem in omni orationis latinae genere spectandum esse contendat, magno
opere adversor. Nam ex eius aequalibus neque Gaesarem neque Sallustium discipulorum
imitationi commendare possumus, non quo libri eorum ipsi spernendi sint, sed quod alter
consulto negligens, alter nimis artificiosus est. Quod si proximam literarum romanarum ae-
tatem comparaveris, qua ars poetica ad tantum fastigium elata est, quantum Romanis at·
tingere licuit, in solutae orationis scriptoribus plura iam invenies, quae ab antiquorum et
simplicitate et gravitate abhorreant. Quamvis enim et ille, qui in civitate tum primum
locum tenebat, et eius amici multique viri docti summum studium in literis artibusque oo·
lendis ponerent, una tamen deerat civitatis libertas, quae, ut maximi momenti fuerat in
sermone latino fingendo, ita nulla neque arte neque diligentia compensari potuit. Inde fit,
atesi a Ciceronis libris ad proximae aetatis scriptores progrediamur, ex -foro romano et
adspectu <rivium de orbis terrarum fortuna deliberantium in cubiculum principis omni qui-
dem instrumento luxuriae atque amoenitatis exornatum, sed idem libero sermone ‹le-fitu-
tuni nobis intrare videamur. Sed in borum scriptorum numero etiam Livius est, cuiue li.
bri non modo propter elegantiam sermonis et artem historicam rerumque ipsarum, quau
exposuit, amplitudinem, sed etiam propter multitudinem voluminum, qua inter aenda ima·
scripta excellunt, dig-ni habiti sunt, qui a discipulis studiose legantur. Sed quum plerique
literarum ludi per totam fere patriam nostram ita instituti sint, ut et Cicero et Livius a
pueris eiusdem ordinis eodem tempore legantur? id quod aliter fieri vix potest, atque ma

discipulorum aetas in primis idonea sit, qua in oratione latina fingend¹a non solam gram·

