4

ita molesta (dominatio) ut tamen sine pernicie. ad Att. 11. 21. Apud Livium rara huius
generis exempla sunt ut l. 111. 20: nonf ita civitatem aegram esse, ut consuetis reme-

 

diis sisti posset. xxm. 3. sed ante omnia ita vos irae indulgere opor-tet, ut potiorem ²

ira salutem atque utilitatem vestr-am habeatis. XXIV. 29. quod Carthaginiensibus ita
pax negari possit, ut nou *utique in praesentia bellum cum iis geratur. contra Livius
iisdem particulis hoc modo uti solet: haec omnia ut invitis ita non‘ adversantibus patri-
ciis transacta 111. 55. extr„ cuius modi exempla in Ciceronis libris baud multa invenies.

‚Tertium genus est collocationis verborum. Hoc solum, quum viderem maioris ope-
ris, quam ut ego praestare possem, esse omnia complecti, accuratius tractandum mihi pro·
posueram3 sed quum corporis universi tum oculorum in primis valetudo, quae lucubratio-
. nes molestissimas reddit, etiam ab boc consilio ita me revocavit, ut partem tantum ali-
quam attingendam mibi esse putarem. Verborum collocationem in comparanda duorum
scriptorum oratione maximi momenti esse eamque eo magis dignam, cuius rationem ha·
beamus, quo magis color totius orationis ex ea pendere videatur, non est quod moneam.
Primum igitur omnium videtur constituendum esse, qui Ciceronis usus fucrit in verbis col-
locandis. In qua quidem re praeceptorem praestantiorem invenire non possumus quam
Ciceronem ipsum, qui in libris rhetoricis, in primis in libris de Oratore (111.43.) et in eo
qui orator inscribitur (c. 70.) plura de eadem re docuit. Sed haec, quamvis plane non
spernenda sint, magis tamen ad ornatum oratorium pertinent quam ad ipsum sermonem,
atque ideo ad nostram rationem minus apta sunt. Nihilo minus quum haec res iam inde
ab antiquo tempore omnium fere, qui de oratione latina praeceperunt, opera curaque
tractata sit, eo magis breviores esse possumus, quo magis in libris grammaticis, quibus
utuntur discipuli nostri, ex oratione Ciceroniana praecepta repetuntur. Hocunum tantum
monemus, id quod a multis iam commemoratum est, Ciceronem in omnibus libris suis ora—
toris partes egisse, qui in verbis et eloquendis et coniungendis non tam eorum, qui scripta
legerent quam eorum, qui dieta audirent rationem habuit, eamque rationem etiam ad ea
scribendi genera nsuetudine, quae ab arte oratoria magis videntur esse remota.
lta factunm est, ut et omnes verborum <complexiones magis contortas vitaverit
et, sono magis, qui in pronunciando auribus percipitur, quam artificiosa verboae
rum collocatione, quae legentium aut oculis cernitur aut cogitatione animadvertitur, ani-
mi sensum expresserit neque unquam, nisi certa de causa usitatum verborum ordinem mn·
taverit. Quae ratio quum pereunte civitatis libertate paulatim evanesceret, quum alii, qui
postea vixerunt, scriptores tum Livius structura verborum artificiosiore utuntur, dum et
ea, quae oratores ipso vultu orisque habitu exprimunt, verborum ordine declarare student
et non tam in simplicitate orationis quam in varietate pulcritudinem aucupantur. Quo
studio quum etiam poetae ferantur, plerumque grammatici rerum similitudine ducti poeti-
cam verborum structuram Livio plurimisque scriptoribus argenteae, quam dieunt, aetatis
attribuunt. Huic quidem rei ego non adversor, dummodo ne quis illos scriptores aut poe-
tas imitatos esse aut consulto poeticum colorem libris suis adspersisse affirmet. Quaru-
quam enim Livii oratio, praesertim in primo Annalium libro, nonnumquam vere poetica est,

