5

 

inagis tamen in ipsa re boc positum esse censeam quam in solo verborum ornatu. Nam,
dum aut in fabularum antiquarum explicatione sermonem antiquum aemulatur, aut in proe-
liorum narratione animum legentium in medias res a viris fortissimis gestas secum rapit,
ipse ad poeticam orationem ducitur, id quod etiam aliis historiarum scriptoribus accidit.
Sed ab hoc orationis genere ornatus ille, qui ex sola verborum collocatione on‘tur, plane
videtur esse diversus. ψ

Iam vero, ut ad propositum veniamus, per singulas sermonis latini partes videamus
quo modo Livius ab antiquiore illa verborum collocandorum ratione, qua Cicero usus est,
discesserit a nomine' substantivo et adiectivo exorsi.

Inter nomen substantivum et adiectivum a Cicerone frequentissime aliquot verba
collocantur, quae aut alterum aut utrumque accuratius definiunt, aut notionem ‘aliquam
necessariam addunt, aut soni asperitatem mitigant. Huius modi verba “sunt nomina sub·
stantiva in casu genitivo posita sive per praepositiones adiuncta, aut alia quae facillime
subtantivo adiiciuntur notionemque eius quodam modo complent. Exempla huius notissimi
structurae generis sunt: summa erga te studia; tua erga me voluntas3 aliquam in tuis
literis et nostrae necessitudinis et reipublicae causa gratulationem exspectavi ,- tanta
animi magnitudine (Ep. ad Fam. V. 7.); huius auctoritatem loci (p. l. Man.- 1.); in qui-
bus tamen, si plura verba substantivum ab adiectivo disiungunt, de industria notiones
utriusque vocabuli, praecipue adiectivi, augentur, id quod ex tertio exemplo perspicitur.
Apud Livium hic usus multo latius patet, nam hic praeterquam quod eadem ratione uti·
tur qua Cicero , cuius rei exemplum est: intestino inter patres plebemque odio ll. 23„
et talia verba, quae a Cicerone aut nunquam aut raro interposita invenies, saepe adiicit.
et sine ullo consilio, nisi forte eo, ut varietas orationis efficiatur, alia, 'quae ad augendas
notiones nihil valent, inculcat. Illius generis ea est collocatio, qua verba in casu ablativo
posita sive alia, quae per se substantivis adiungi nequeunt, interponuntur. Interdum qui-
dem idem ab ipso Cicerone factum est, sed quantum equidem video, non facile nisi certa
de causa. Sic in verbis: ceter-onem! hoc anno comitiorum dominus Verr- A..1. 9. hoc an-
no videtur illo loco positum esse, ne aures ingrato sono vocabulorum similiter exeuntium
offenderentur. Contra apud Livium talia: tantum veterani robore exercitus rex Roma-
nus picit 1. 15. iusti more bella· ibid. ipse testes honestarum aliquot locis pugnarum ci·
catrices adverso pectore ostentabat 11. 23„ in quibus verbis casus ablativus a. l. e no—
tione verbi pugnandi, quae in vocabulo pugnarum inest, pendet neque alio loco poni pet-
θβῐς sed tota structura vitabatur, si scriptor pronomine relativo usus fuisset, id quod a
Cicerone fieri solet. (Ceterum eadem verba docent Livium, quamvis diligentissimus harum
rerum= sit, ambiguitatem sensus· tamen non plane evitasse, quum ex ordine verborum sal-
tem non perspicuum sit, utrum adverso pectore cum verbo ostentabat coniunctum„ an
participio aliquo sive adiectivo simul cogitando ad cicatrices ducendum sit boc modo: ci-
catrices adverso pectore acceptas sive conspicuas.) Matar-um confecto cibo sanguinem
11. 32. Fusis Auruncis victor tot intra paucos dies bellis Romanus promissa . . . ex
spectabat 11. 27„ quo loco si verba: victor, quod adiectivi locum tenet, et Romanus se·

